Está
ya la mirada de Ulises iniciando esta nueva
edición, que no es misión de los palabristas, y
quiero comenzarla hoy leyéndote un segundo
trabajo autobiográfico breve de Macedonio
Fernández, a partir de aquel a fotografiarse que
leímos la semana pasada. Este se llama
Autobiografía del regreso, pose número 2,
escribió Macedoño debajo. Y dijo, soy argentino
desde hace mucho tiempo, padres, abuelos,
bisabuelos, antes España por todos lados. Creo
que desciendo de uno de los mayores o más grandes,
qué feo y obligatorio modo de calificación,
pintores españoles, del cual heredé y he
acrecentado una incapacidad completa para el
dibujo, vista poderosa, pupilas de un inútil
color azul, pues veo el mundo bajo los mismos
colores que lo ven los de ojos negros, y el agua es
incolora para mí como para ellos de modo que el que
se tomó el trabajo de pintarme las pupilas debe
haber sido Dios no previó por esta vez que yo sería
torpe para utilizar adornos o quizás estoy
mirando por debajo de las pupilas como quien se
levanta los anteojos a la frente si esto me sucede
sin saberlo no es extraño pues recién a los 40 años
he sabido que duermo del lado derecho ¿De qué lado
duerme usted, lector? Usted me contestará. Antes
dormía de espaldas, pero ahora... ¿Cómo ahora?
¿Ya se duerme usted en mi primera página? Déjeme
hablar. ¿Cómo déjeme hablar? ¿Ya quiere usted ser
autor? Como sinceramente somos dos descontentos
de lo que estamos, yo escribiendo, usted leyendo,
y de buena gana nos intercambiaríamos. Soy un
convencido de que jamás lograré escribir. Ahí
está ese gran pensador que se me hizo odioso desde
que quiso encerrarme en el duodécimo paréntesis
de su primera página. Salté el palito final cuando
ya lo estaba parando él y me juré no leer. Pero no
leer es algo así como un mutismo pasivo. Escribir
es el verdadero modo de no leer y de vengarse de
haber leído tanto. Tengo profesión liberal. Soy
bastante pobre. Si dijera estoy pobre, el lector
creería que le iba a pedir algo. Es la verdadera
frase, pues mi mala situación no es accidental.
Esto lo explicaré después, recuérdenmelo.
Soy flaco y más bien feo. En cuanto a mi salud, ni un
boticario o hijo de médico y casado con partera la
tiene peor. Tengo un lote de enfermedades, pero
creo que con una me bastaría al fin. No las combato
porque no sé cuál es la que necesitaré mi último
día, día que espero será muy concurrido y en el cual
todo el mundo descubrirá, con un talento que
siempre disimularon, que yo era buena persona,
como yo lo había notado y lo he dicho siempre. Por el
momento no tengo más que 50 años, lo que no es mucho
si se tiene en cuenta mi primera fecha. Contando
los que viviré todavía, algunos me dan 60.
Descontando lo dormido con los ojos abiertos, he
leído tanto, se hace tanta política en mi país, hay
tantos vegetalistas, moralistas,
salvacionistas, tantas estatuas de hombres
abnegados, tantas hondas y agudas sentencias
jurídicas con acopio de doctrina acerca de si los
pensadores de las ventanas de B... reponerlos el
propietario o los pasadores de las ventanas deben
reponerlos el propietario o el locatario tantos
mártires de la obra pedagógica tantos
centenarios de hombres ilustres a causa de que
cada uno de ellos tuvo su respectivo nacimiento
fecha que se soporta cada año por impulsión
aniversaria tantos conferencistas y
concertistas tantos discursos de piedra
fundamental de inauguración me atengo por
contradecirlos a cuarenta Mi altura no es mala,
depende del uso. Por debajo empieza al mismo
tiempo con la de Firpo. Por arriba deja suficiente
espacio hasta el cielo, pero es muy mala para
erguirme bajo un postigo de ventana, aunque un
momento antes me ha servido bien para atarme los
botines. Parece increíble que todavía se usen los
botines donde no alcanzan los brazos.
Supongan ustedes que yo nací desde chiquito en una
casa de modistas y supongan también que en aquel
tiempo como hoy había cosas, no todas, que se
hacían a prueba, se daban a probar y que en tal casa
había una salita ahondada de espejos para probar
las clientas los nuevos vestidos.
Creo que un índice científico del grado de
felicidad de una época y comunidad es el mayor
número de cosas que se acostumbra dar a probar Y no
sé si hoy, me parece que sí, son más que las que
disfrutábamos en mi juventud. En aquel tiempo,
puesto el vestido, la persona se veía un poco menos
que antes. Ahora ese menos verse la persona ha
aumentado, menos menos. Casi el vestido no tiene
nada que ver con esto de cubrirse, con la ventaja
increíble de que se ve la persona y el vestido.
Alguna vez estudiaré cómo el desnudo se reduce a
ser modestamente un escote totalitario,
simultáneo o la suma de todos los escotes
sucesivos inocentes posibles a una sola persona.
Hasta la edad de seis años yo entraba y salía, hoy no
hubiera salido, de la salita de pruebas y ninguna
de las clientas veía que yo andaba viendo. Todo fue
descubrirse en casa Que yo había cumplido los seis
años, yo no creía que se le conociera a nadie en la
cara. ¿Cómo se sabe? Para prohibírseme la entrada
bajo pretexto de que yo antes veía y ahora miraba.
Pero saqué de ello el provecho de una gran
inclinación por las matemáticas en punto a curvas
y ángulos. A los siete años ya aprendí a venirme
abajo de un balcón y llorar enseguida. El golpe no
me desconcertaba, no me acongojaba antes de
llegar al suelo cuando todavía no tenía utilidad
el llorar ya. Fue demasiado grave para un
principiante. Caí diez metros seguidos,
orientado en perfecta vertical y sin
entretenerme nada en el trayecto, como siempre se
me ha recomendado en los mandados. Todo lo hice sin
ayuda. Diez metros para piernas de siete años es
mucho siendo uno solo el que se cae Y además los
matemáticos no lo aprueban ni quieren creerlo por
la desproporción de metro por año. Tan grave fue
que no es seguro que yo exista después de ella y de
tiempo en tiempo los diarios anuncian mi
defunción porque algún cronista ha oído en
conversación que hace 40 años me tomé de la baranda
de la vertical durante 10 metros continuos.
El suelo... El suelo que está donde quiera que un
porrazo se completa y que buen compañero no falta a
nadie en la caída es la altura nunca menospreciada
de un aviador de piso como yo. Esos navegantes del
aire que se lanzan afanosos a lo alto como si se
propusieran volver a fumar el humo del cigarrillo
exhalado momentos antes harían algo análogo a lo
que recientemente me aconteció a mí cuando
caminando con un amigo tropecé mientras le
hablaba tan violentamente hacia adelante que
alcancé las palabras que acababa de pronunciar.
Me oí a mí mismo y tuve oportunidad de corregir un
cierto gran disparate comenzado en ellas.
Ejecuté tan bien el venirse abajo que se me
atribuyó vocación especial y en el barrio, cuando
algún chico por descuido pudo caerse, viéndole
todos al borde de un balcón vacilando, Corrían a mi
casa a buscarme para que yo tomara por él el encargo
de la caída. Mis chichones sobresalían no sólo en
el cuerpo sino en el barrio. Aún entre
tumefacciones, ya de por sí relevantes, las mías
sobresalían y en chichonería comparada era yo
persona de fama. Mi norma, en fin, era
empezar con caídas la maestría de quitación, pero
de caballos chicos. como escribo bajo la
depresiva inseguridad de existir, basta por hoy
de una literatura quizá póstuma. Soy más prudente
que Mark Twain, el otro solo caso.
¿Qué
haré sin Euridice?
¿Dónde iré sin mi bien?
¿Qué haré?
Euridice,
¡Oh
Dios, responde! ¡Risponde! ¡Yo soy tu fiel amigo!
¿Qué
haré sin Euridice? ¿Dónde
iré sin mi amor?
Euridice,
No
me avanza
más su cuerpo, más esperanza,
ni
del mundo, ni del mundo.
¿Qué haré
sin
Euridice?
¿Dónde iré sin mi amor? ¿Qué haré?
¿Dónde
ando?
¿Qué
haré
sin mi amor? ¿Dónde ando? ¿Qué haré sin mi amor?
este
programa se llama Los Palabristas estamos
saliendo por la radio de la ciudad atravesando eso
que antes se llamaba el éter palabra arcaica Mejor
es decir, como solemos decir, a propósito hoy de
que vamos a hablar también de Ginzburg por una
razón muy especial, que lo que estamos
atravesando cada noche, de 23 a 24, con los
palabristas, es ese antiguo lugar azul, que es el
cielo, como Alex Ginzburg lo mencionó. lo dejó
retratado para siempre no creo que se pueda haber
dicho nada mejor del cielo a propósito del oyente
que pidió saber a qué libro pertenece esta segunda
autobiografía que hemos leído hoy en el inicio
teniéndolo a Macedonio Fernández como telonero
del programa esto pertenece a papeles del recién
venido de Macedonio y continuaremos leyéndolo
porque a pesar de que es un escritor de culto y que es
tan enorme como los mejores del país, hay como una
cierta marginación, es como que Macedonio
viviese siempre en extramuros, en la periferia de
nuestra literatura, siendo que es uno de los
personajes más curiosos, más argentinos, más
centrales de esta curiosa entidad que es lo
argentino.
Dice
un proverbio indio que todas las palabras nacen
cada mañana lentamente del sol. Nosotros con los
palabristas lo que hacemos es concluir este
ciclo, esto es, esta serpiente de la palabra se
muerde la cola en la noche en los palabristas, este
programa que cada noche de 23 a 24 por la radio de la
ciudad...
Por ese antiguo lugar azul, que es el cielo según
Allen Ginsberg, iniciamos esta conversación con
todos aquellos que tienen a la palabra como norte,
como sur, como este, como este, como decía
Huidobro. Huidobro decía algo muy curioso
respecto a los puntos cardinales, que eran, los
cuatro puntos cardinales eran tres, el norte y el
sur. Esto lo saben muy bien los palabristas, que no
trabajan sobre la lógica, sobre la linealidad,
sobre la sucesividad de las palabras, sino que
sienten, viven el lenguaje como un árbol, como lo
que realmente es un árbol, y por lo tanto no son
sucesivos como las hormigas, los palabristas,
sino que son polivalentes, explosivos, son
holográficos, por darlo con una palabra de este
tiempo. Esta tarde, o esta noche, mejor dicho, en
esta antesala de medianoche ya, quiero recordar
un texto muy breve, ya en algún momento hablaremos
más de ella, la estoy leyendo con mucha pasión, a
Ingeborg Bachmann, poeta alemana, que en una
charla, ella ha escrito mucho para la radiofonía
alemana, En un texto de una conferencia radial que
tituló El yo que escribe, dice, del yo querría
hablar, de su estancia en la poesía, esto es, de las
cuestiones de la persona en la poesía, en cuanto
que procede con un yo o su yo o se esconde detrás de su
yo. Y algunos pensarán ciertamente, ¿cómo se
podría esconder uno detrás del yo, que está por lo
menos escondido y tan unívoco, yo, que lo
presentaríamos ya acabado, para hablar de
nosotros precisamente desde ahí, sin disfraz?
Curiosa Ingeborg Bachmann, que llega a plantear
en un bello poema llamado Nada de delicadezas, lo
siguiente. No descuido la escritura, sino a mí.
Los demás saben, bien sabe Dios, servirse de las
palabras. Yo no soy mi asistente. ¿Voy a capturar
un pensamiento, llevarlo detenido a una
iluminada celda de frase, halagar ojo y oído,
convocados de palabras de primera calidad?
investigar la libido de una vocal, servir de
medianera para el valor amatorio de nuestras
consonantes.
Ingeborg Bachmann, nacida en 1926, muerta en el
73. Obra poética, obra narrativa, obra
dramática, radiofónica, prosas críticas. Ya
seguiremos hablando de ellas. Voy a cumplir con
algo que le debo a mi queridísima Paulina
Vinderman, que es la relectura de esos poemas de
Susan Griffin, que fueron poemas que en algún
momento leímos en los palabristas, como inicio
del programa, como lo hacemos habitualmente, con
textos especiales y elegidos. Susan Griffin
nació en 1943 y vive en California. Escribe
también teatro y poesía naturalmente. Como esta.
Tres poemas para mujeres.
Este es un poema para una mujer que lava platos.
Debe ser repetido. Debe ser repetido. Una y otra
vez. Una y otra vez. Porque la mujer que lava platos
no puede oír bien. Este
es otro poema para una mujer limpiando el piso que
no oye del todo. Un minuto de silencio por la mujer
que limpia el piso.
Y otro poema más para la mujer que está en casa con
los niños. Nunca las ves por las noches. Quédate
mirando a un espacio vacío e imagínala allí, a esa
mujer con los niños, porque no puede estar aquí
para hablar por sí misma y escucha lo que piensas
que ella puede decir.
En otro poema de Susan Griffin que se llama
Respuesta a la pregunta de un hombre ¿Qué puedo
hacer por la liberación de la mujer?, Escribe,
lleva un vestido, lleva un vestido que tú misma has
hecho o has comprado en una tienda, lleva un
vestido y bajo el vestido lleva elástico,
alrededor de tus caderas y bajo tus pezones, lleva
un vestido y bajo el vestido lleva una toalla
sanitaria, Lleva un vestido y lleva zapatos con
tacos altos. Lleva un vestido con elástico y una
toalla sanitaria debajo y zapatos de tacos altos
en tus pies. Y camina, acuesta abajo por Telegraph
Avenue. Lleva un vestido con elástico y una toalla
sanitaria y zapatos de tacos altos por Telegraph
Avenue e intenta correr. Encuentra un hombre.
Encuentra un hombre bueno que te gustaría que te
pidiera una cita. Encuentra un hombre bueno que te
pedirá una cita. Mantén tu vestido puesto. Pídele
al hombre bueno que te cita que venga a cenar
contigo. Prepárale al hombre bueno una cena
exquisita, que la cena esté pronta antes de que
llegue y tu vestido sea bonito y limpio y lleva una
sonrisa. Dile al hombre bueno que eres virgen o que
no tienes nada para evitar embarazarte o que te
gustaría conocerlo mejor. Mantén el vestido
puesto. Ve sola al cine. Encuentra un trabajo.
Plancha tu vestido. Lleva tu vestido planchado y
prométele al jefe que no quedarás encinta. En tu
caso es predecible y que te gusta escribir a
máquina y sé sincera. Y lleva tu sonrisa.
encuentra un trabajo o acógete al Seguro Social.
Pide prestado un niño y acógete al Seguro Social.
Pide prestado un niño y quédate en casa todo el día
con el niño. O anda a un parque público con el niño y
lleva al niño a la oficina del Seguro Social y llora
y di que tu hombre te dejó. Y sé humilde y lleva tu
vestido, tu sonrisa. Y no repliques, mantén el
vestido puesto. prepara escenas exquisitas,
aléjate de Telegraf Avenue y aun así nunca sabrás
ni la mitad en un millón de años.
Cuel giorno era luna di settembre
azzurra e quieta e tenevo te Sotto
un susino, stretta tra le braccia, pallida e
lieta, in un sogno d'amore. Sopra di noi, in un
cielo d'estate, ferma una nuvola, stava lassù.
Pianca così, non li avevo mai
viste, ma quando gli occhi alzai, non c'era
più. Dall'ora molte lune son passate, e il mare
quietamente scende giù, Quizás
los susines fueron cortados. Tú me preguntas de
ese sueño, ¿qué fue? Yo te respondo, no me lo
recuerdo.
Y claro, ¿qué intentas? Bien lo sé. Ma
il suo viso no, più non lo vedo, ricordo solo un
bacio e nulla di più. E anche quel bacio l'avrei
dimenticato, non fosse quella nubola lassù,
Aquel recuerdo que siempre
tengo en la mente, muy triste, venía hacia mí.
Quizás aún florezcan sus anillos,
quizás ella tiene siete hijas más. Pero esa nube
floreció un minuto,
desapareció
en el viento cuando miré.
Hay
una poesía cruda en la ciudad. Uno se entera que,
por ejemplo, un seguro de vida es más barato que un
seguro de un automóvil.
Esto pareciera un verso, un verso minimalista,
pero es una situación máxima, ¿no? De máxima, como
dicen los chicos.
Pero hay otras cosas que le hacen a uno bien, bien al
alma, ¿no? Les traen buena aventura al alma. Por
ejemplo, escuchar los palabristas. A mí me
gustaría esta noche estar del otro lado y no...
Pero esas son las situaciones que le pasan a veces
al locutor, al hombre que trabaja con la voz.
Especialmente cuando está con algún constipado,
cuando a pesar de tomar jaramago y miel y todo lo que
le da la mujer a uno para embellecerlo a uno, la voz.
Pocas cosas quedan por embellecer. Tal vez lo que
uno quiera embellecer más es la voz, ¿no? Uno dice,
qué hermoso sería estar allá, en la máquina de
escuchar. No aquí, delante de la máquina de
hablar. Ser oyente. A veces voy a hacer, siempre
sueño. La utopía del hombre que hace radio es armar
así todos los llamados de sus oyentes, armarlos,
editarlos luego de... como una tarea muy amorosa,
y no porque vengan felicitaciones, sino porque
venga ese alimento que el oyente tiene que dar
también, y que da muchas veces, editar todo eso,
editar todo ese amor de la audiencia, hacer un gran
pan radial de 60 minutos, y uno quedarse en la casa a
escucharlo, ser oyente de su propio programa. Qué
hermoso, ¿no? Hay algo más hermoso que te quiero
contar antes de anunciarte que estás ya en Los
Palabristas, este programa que tiende a unir a
oyentes y lectores, que se preocupa por el
congreso de la imaginación, no por los otros
congresos. Este programa dedicado a los magos de
la palabra, a los orfebres del cuento, a los
gimnastas de la narración, a los fabuladores de la
poesía. Este programa para oyentes y lectores,
como te digo, y que trata de esas señoras y señores
que se la pasan delante de la página en blanco
buscando ponerle un grano de sal siquiera a la cola
del invisible pájaro de la palabra perfecta.
Decías que tenía que contarte, además de ese
triste verso minimalista, que da cuenta de que un
seguro de un automóvil es más importante que el
seguro de una persona, que el seguro de vida de una
persona, es que rastreando libros, de esos libros
que uno consigue a veces a un peso, en las librerías
de viejo, donde hay que ir a abrevar a las librerías
de viejo para encontrarse, digo que encontré una
historia de amor de las más sorprendentes que yo
haya leído nunca. Sucede que hay cerca de 30.000,
36.000 mejor, clases de orquídeas diversas, por
supuesto. Las hay grandes, medianas, y las hay
algunas de tamaño muy pequeño, casi no
microscópico, pero pequeñísimas, digamos de
medio centímetro, por ejemplo. Pues sucede que
hay un insecto, un insecto, que cuando no da con la
hembra de su especie, cuando desesperado de amor
en la floresta no da con la hembra de su especie, se
unubila tanto que confunde a una de estas
orquídeas pequeñísimas con su hembra
y trata de poseerla. Pero es de aquí que en el
esfuerzo que realiza en el acto de poseer a esa flor
que él considera su hembra insecta, la poliniza.
En ese esfuerzo consigue pasar el polen del
estambre al estigma de la mini orquídea y se
produce ahí uno de los actos de amor bestial, se
llamaría en términos morales, más extraño y
sorprendente. Yo te lo quería contar esta noche
porque no te puedo dejar con solamente el verso
triste de la ciudad, triste, en la que es mucho más
importante un automóvil que un hombre. Quería
dejarte, para comenzar los palabristas de hoy,
esta bella historia de amor, que no está en los
libros de la literatura, pero que merece estarlo,
Yo se lo voy a robar a la biología, ¿eh? Pienso
robárselo y ponerlo en alguna página por allí,
dando cuenta, por supuesto, de la fuente, ¿no? La
fuente, ¿quién será? Dios, ¿no? Copyright de
Dios.
¿Quién soy yo? Dice Ungaretti. ¿Quién soy yo? Sino
un gran sueño oscuro. ¿Quién soy yo? Sino un gran
sueño oscuro. oscuro di faccia al sogno, se non
oscura grande angustia, di faccia angustia, chi
sono io se non que l'albero imponderabile dentro
la notte ferma con quegli appigli che risorgono al
Tenía
diez años y un gato
Peludo, funámbulo
y necio Que me esperaba en los alambres del patio
A la
vuelta del colegio Tenía
un balcón con albahaca y un ejército de botones y un
tren con vagones de lata roto entre dos
estaciones.
tenía un cielo azul y un jardín de adoquines. Y una
historia quemada temblándome en la piel, era un
bello jinete sobre mi patinete. borrando cada
esquina como una golondrina sin nada que olvidar
porque ayer aprendí
a volar
perdiendo el tiempo
de cara al mar
Tenía
una casa sombría
que madre vistió de ternura.
y una almohada que hablaba
y sabía de mi ambición de ser
cura tenía un canario amarillo que solo
trinaba su pena Oyendo aquel viejo organillo,
o mi rátino de galena.
Y en julio en Aragón, vivía un pueblecillo,
Una acequia, un establo y unas ruinas al sol. Al
viento los ombligos volaban cuatro amigos.
Picados de viruela, huérfanos de escuela.
Robando
uva y maíz, chupando caña y veganís. Creo que
entonces yo era feliz Tenía
cuatro sacramentos
y un ángel de la guarda amigo y un Paris Hollywood
prestado y mugriento escondido entre
mis libros. Tenía una novia morena
que
abrió a la luna mis sentidos jugando los juegos
prohibidos
a la sombra de una higuera.
Crucé por galines imitando a mi hermano
desterrajando el viento y apedreando el sol mi
madre crió canas despunteando pijamas mi padre se
hizo viejo sin mirarse al espejo y mi hermano se
fue de casa por primera vez Y dónde, dónde...